개발 28일차
보이는가? 28일차다 5월 9일부터 시작했지만 구상 및 도구 언어 설정으로 5월초부터 시작했던 이 토이프로젝트는
실제 코딩한 날만 세서 28일이다. 날짜 기준으로 할까 아니면 실제 일수로 할까 고민 했지만 어차피 토이프로젝트이다.
그런건 별로 중요치 않다 그냥 이대로 가자. 슬슬 30일쯤 되니깐 뭔가 한달을 기념하고 싶은 생각이 든다. 전에 들었던 생각 중 하나는
잠시 이 프로젝트를 멈춰두고 vscode로 안드로이드 개발이 가능한지에 대해서 알아보는 시간을 갖는 것이였다. 그게 된다면 빠르고 간편하게
개발이 된텐데 말이다. 어쨋든 오늘도 시작하지만 워크샵과 집 이사 일정이 잡혀있어서 오전 초반에만 시간을 가질 것이다.
지금 소켓채팅은 채팅내용이 저장이 안된다는 점 그리고 mount시 connect를 잡아 메뉴클릭시 다시 접속한다는 점이다. 일단 후자의 경우
간단하게 해결 가능해 보이니 이것 먼저 집중 할려고 한다. 이건 app.vue에 상태값을 저장함으로써 해결을 했다. 문제는 채팅내용이 저장이 안된다는 점인데
내가 원하는 것은 앱이 꺼져도 다시 켰을 때 전에 대화했던 내용들이 남아 있어야 한다. db에 저장 할 수 밖에 없나? 카카오톡도 서버에 저장한다는데
얘네가 주장하는 건 3일인데 석달전 내용도 불러올 수 있는 걸로 봐선 그 이전 내용도 다 서버에 저장하고 있다고 봐야한다.
만약 만든다면 db 테이블 구조 어떻게 짜야 할까? 고민되는 것들이 많다. 고민하다 보니 카카오톡은 인터넷이 끊어진 환경에서는 어떻게 하고 있을까?란
궁금증이 생겼다. 해결을 위해 핸드폰의 와이파이와 데이터를 꺼보았다. 기억난다 보내고 있다는 종이 비행기 표시가 있다. 그리고 몇초 지나지 않아서
이 메시지를 다시 보낼 것인지 취소할 것인지 결정하는 버튼이 뜬다. 대략 프로세스를 예상해 보면 
메시지 입력 -> 메세지 전송 -> 통신 에러 -> 메세지 삭제 결정인데 언제 어느 지점에서 소켓 통신을 연결하는지 해제하는지 잘 모르겠다.
내가 참고할 만한 자료가 있는지 살펴봐야겠다.




 