개발 31일차
 아침에 읽었던 뉴스 중 요새 사회에서는 나이든 신입을 뽑지 않는다는 문제가 발생하고 있다는 것이 눈에 띄었다. 그럴 수 밖에 없는게 나도 그 나이든 신입 중 하나 였으니깐
만약 내가 아직도 취직하지 못하고 공무원 공부나 잡고 있었다면 어떻게 됬을까? 고향에 전해들었던 불쌍한 고등학교 친구들처럼 됬을까? 그 세 친구들 중 한명은 그래서 시험에 합격해
안정적인 삶을 지내고 있지만 나머지 둘은 내가 취직 못했다면 그렇게 됬을지도 모른다. 뉴스에서는 일본에는 공채에 대한 신입 나이 제한선이 정해져 있어서 사회문제를 만드는 것처럼
우리나라에도 비슷하게 문제가 전개되고 있다고 한다. 그 결과 28~29세가 나이제한의 마지노선이 되고 그 이상을 넘어가면 알바를 전전하면서 살아가는 불안정한 삶을 이어나간다고 한다.
그런 삶은 주변 사람들보다 소득수준이 떨어져 우울감을 느끼고 결혼도 하지 못할 정도로 불안정하다고 한다. 결혼에 대한 내 생각은 어차피 소득이 어쨋던 못하는건 사람따름이고 
어차피 할 수 있는 사람은 안하고 못하는 사람은 못하는 세상이 되어버렸다. 그래서 인구 감소치가 그 꼬라지가 되버린거지. 잡담은 여기까지
 저번주에 결국 구글 보안 문제를 해결하지 못해서 이메일 전송 기능이 작동하지 않았다. 내가 살펴본 시간이 얼마 되지 않아서 놓친 부분도 많다고 생각하고 생각지도 못한 부분에서 해결을 
할 수 있다고 생각해 오늘 처음부터 다시 살펴볼려고 한다.




