개발 4일차
이 이야기는 프로젝트 개발과 관계 없지만 일단 하고 싶어 한다. sqld 자격증을 딸까 말까 고민중이다.
객관식 모의 문제가 있길래 풀어 봤더니 50점근처로 나온다. 가장 가까운 시험이 6월 8일인데
2~3주만에 딸 수 있는 것인가? okky가서 사람들의 반응을 보니 부정적 긍정적 반응이 반반으로 나뉜다.
있어도 좋지만 없어도 별 상관 없다는 이야기인데 이걸 5만원이나 주고 딸 수 있을지 없을지를 
생각해서 투자 할 만한 건지 의문이 든다. 시험 접수 마지막 결제 전에 깊이 고민하고 있다.
어쩌면 좋을까 시험 접수 기간은 20일까지이다. 접수는 했지만 결제는 아직이다. 시험 보지 않는 쪽을
정하면 접수 기간 도중에 취소 하면 되리 --- 쓸모 없다거나 차라리 sqlp 를 따라는 말이 있어서 포기했습니다. sqlp는 등록비만 15만입니다. 06.07
스낵바 만드는 작업을 시작하였다. 메인화면인 app.vue에 스낵바의 파라미터를 넣을 수 있는 메소드를
만들고 login.vue나 다른 vue에서는 파라미터를 무엇을 넣을 지 정하는 메소드를 만드는 방식으로 
진행 중이다. 문제는 아 적다보니 문제가 해결됬다. 문제는 vue내에 메소드가 정의 되지 않는다는 오류가
뜨는 것이였는데 생각해보니 this.를 안넣었다. 첫번째 로그인 시도후 뜨는 스낵바는 컬러는 뜨는데 snackbarText가 문제인
오류가 뜬다. 이거 구조를 바꿨었는데 아직 고치지 못한 부분이 있는 것 같다. 텍스트가 정상적으로 출력된다.
하지만 timeout에서 문제가 생기는 지 default인 6000이 적용되고 있다. set메소드에서 timeout을 넣는 문장을
제거해 초기값은 1000으로 적용하도록 하였다. 스낵바에 적용된 폰트가 심히 맘에 들지 않는다. 깔끔한 것으로
변경할 방법을 찾아봐야겠다. v-app 안으로 넣어야 폰트가 제대로 적용된다. v-app 태그 안에 넣어야 
테마가 적용 되는 것으로 보인다. signup.vue 만들자. 참고할 페이지는 github signup페이지이다. 
깔끔하면서 필요한 것만 입력하면 되니 참 매력적이다. 페이지를 보면 입력칸에 username, email, password가 있다.
각각 validate가 입력을 완료하면 자동적으로 실행되는데 나도 이런 부분을 구현해야한다고 생각한다. 
그러면 또한 signup뿐만 아니라 signin도 validate가 필요할테니 validate에 대해 좀 더 자세히 알아봐야겠다.
구체적으로 기능을 정의 하고 싶어 여기에 적는다. 1. login에서 email,password에 validate가 적용될 것 2. 그 validate는
textfield의 email이 email의 형식을 가지고 있고 비어 있지 않아야함 password또한 비어 있으면 안됨 3. 두 textfield의
validate가 만족해야 로그인 버튼이 기능 할 수 있도록 할 것 4. signup에서 email,password에에 validate가 적용될 것
5. 그 validate는 textfield의 email이 email의 형식을 가지고 있고 비어 있지 않아야하며 db상에 저장되있지 않아야 함
password는 8자리 이상이여야 하며 영문,숫자가 섞여 있으며야 하며 칸이 비어 있으면 안됨 6. 두 textfield의
validate가 만족해야 signup 버튼이 기능 할 수 있도록 할 것
로그인 validate작업이 어느정도 완료 됬다. 문제는 textfield의 @input 이벤트 리스너가 문자입력 후 바로 반응하여
글자 수만큼 email을 찾아본다는 것이다. 쓸때 없이 여러번 DB에 접속하는 것은 매우 비효율적이라고 생각한다.
이걸 해결 할 수 있는 수단이 있을 것이다. email이 이미 있다는것을 증명하는 기능은 구현했으나 여전히
DB에 여러번 접속하는건 다름이 없다. 좀 더 시간이 필요하다. 덧붙이자면 @input, @change, watch가
모두 같은 기능을 제공하고 있었다. 입력하자 마자 입력해두었던 메소드가 실행되었다. _.debounce를 사용하여
구현하는 방식으로 가고 있다. npm으로 깔아서 할 수도 있다는 글을 보고 해보기로 하였다. 후 너무 안된다. 
오늘 마지막까지 시도해 봤는데 해결되지 않는다. 이선에서 멈추는 것이 좋겠다. 이제 내일 해볼일을 적도록 한다. 
결국 계정이 추가되는 기능을 해보지 못하였다. 내일 해보자. 그리고 리스트를 뿌릴 수 있는 적당한
더미 데이터를 추가하고 그것을 그리드 표로 나타내는 작업을 해보자.
