개발 21일차
나 자신을 한 단계 더 끌어올리는건 정말 어려운 일인 것 같다. 이 나이쯤 되니 싫어하는 것 좋아하는 것이 확실하게 구분되어
더 이상 도전하는 걸 꺼려한다고 해야 하나 여태까지 보았던 다른 글들의 사례들은 나이는 숫자에 불과하다 겁쟁이들의 변명이다.
라고 생각했던 것들이 나에게 되돌아 오는 기분이다. 갑작스럽게 용기를 내서 무작정 앞으로 갈 수는 없지만 노력 해야지
언제라도 기회가 오면 잡을 수 있는 준비를. 오늘 할것을 정리해 보자. 살펴보니 카카오에서 제공하는 api들은 javascript, android,
ios 환경에 적합한 것들을 제공하긴 하지만 electron는 전혀 없다. rest api만 내가 사용할 수 잇는 것 같다. 저번에 하던것에 
덧붙여 지도 rest api를 이용해 response를 받아 그 데이터를 출력하는 기능을 만들어 볼려고한다. 이걸 가공하고 어떻게 보여지게
만드는 지에 따라서 원하는 형태로 가공할 수 있겠지만 지금은 일단 원형 그대로 출력할 것이다. 고정 상수를 불러오는 데 좀 애먹었다.
처음에는 위치를 잘못 찾아서 그런줄 알았는데 import { REST_API_KEY } from '../constants'같이 위치도 제대로 찾고
마우스 올렸을 때 툴팁으로 값도 잘 불러오는 건줄 줄 알았는데 설마 .ts확장자는 안되는 거였다니 .js로 확장자를 고쳐서 앱을 제대로
실행 시킬 수 있었다. 실행 결과가 화면에 나타났다. 여기에도 올리고 싶지만 사진은 안되서 이럴땐 차라리 블로그처럼 글을 쓰는게 어떻겠냐는
생각도 들지만 할 수 있기야 한데 이걸로 충분하지 않을까? 내가 쓰고 있는 이 일지와 git history로 어떻게든 될 듯 싶다. 이제 문제는 
나온 데이터를 어떻게 가공하여 어떤 화면을 제공할 것인가이다. https://developers.kakao.com/docs/restapi/local를 보면 출력되는
파라미터에 대해서 자세히 나와있다. 역시 이런건 수첩에 프로토타입의 모습을 그려가며 만드는게 제일 좋다고 생각한다. 대략적으로
그럴싸한 모습이 나왔다. 이제 검색 기능을 추가해 보자. 입력 후 검색 지연시간을 넣었다. signup에서 같은 아이디를 찾는 기능 같이
입력 후 일정시간 후면 method가 동작하는 것이다. 이제 좀 그럴싸하다. 지도 기능을 넣지 못해서 이 정보 밖에 할 수 없을 것 같다.
라고 생각했었는데 ArcGIS API는 무료고 electron을 지원하는 듯 하다. 누군가 관련된 글을 유투브로 올려놨다. 하지만 
ArcGIS API까지 사용할 일은 없을 것 같다. daum map, naver map, google map 이 3개 정도가 사용할 만한데 daum, naver는 지원을 안하고
naver, google은 유로 api이다. v-html로 넣어 해결해 볼려고 하고 있지만 별 효과는 없다. vue-router로 html 문서를 여는 방법으로
해보자. 문서는 열리나 결국 api가 실행되지 않는다. parsing도 안되고 compiling도 안된다.
Templates should only be responsible for mapping the state to the UI. Avoid placing tags with side-effects in your templates, such as <script>, as they will not be parsed.
의욕이 떨어진다. 정부에서 제공하는 open api도 rest api라 json으로 불러오는 데이터를 가공할 뿐이고 지루한 작업이다. 
이제 뭘 해야 할까? 이번 프로젝트는 잠시 접고 reactjs의 토이 프로젝트를 진행할까? 아니면 spring boot에서 할 수 있는 작업을 좀 더
찾아볼까? 아니면 RMS 코드 분석 해볼까? reactsjs쪽을 보니 재밌게도 reactjs의 몇가지 문제점을 해결하면서 새로운 이름을 가지고 탄생한
언어가 있다. react hooks. react 새로운 버전이라니 궁금하기 그지 없다. 그리고 나의 기술 발전을 어떻게 해야 할지 고민중이다.
기본적으로 나는 java, javascript를 이용한 웹 서버 개발자이다. 안으로 자세히 들어가면 spring, react, nodejs 등등 다양한 언어와
기술, 도구들이 있지만 간단히 말하자면 이렇다. 그리고 프로그래머로 배울 수 있는건 산더미 같지만 어느 한분야를 택해 그걸 빠르고 깊게
파는 것이 중요할 것이다. 내가 웹프로그래머로 시작했으면 그 분야에서 사용되거나 관계 있는 것을 모두 배우고 익혀 깊게 쓸 수 있어야 한다.
하지만 그렇게 하면 내 인생 모든 시간을 써도 모자를 것이다. 지금 내 회사가 중점적으로 다루고 있는 것과 내가 생각하기에 미래에 쓸 수도
있는 것들을 준비해야 할 것이다.