개발 17일차
지금 좀 피곤하다. 어제 12시를 넘어서까지 게임을 해서 인데 게임 한판에 1시간에 가깝게 해서 
12시를 넘겨버렸다. 피곤의 원인이 거기에 완전히 있지도 않지만 없지도 않을 것이다. 다시 돌아가서
그 게임이 처음에 너무 유리하게 시작해서 누구도 질꺼라고 예상하지 못했다. 하지만 미래는 모르는 것
우리 팀원들은 한타를 할 줄 모르는 실버 애송이들이라 적 이즈에게 펜타킬을 두번이나 헌납해주는 실수를
범하고 만것 이제 전세를 완전히 뒤집어서 지기 직전까지 왔다. 바론 주고 이제 장로 드래곤까지 주기 직전
우리팀 리신이 장로 드래곤을 두번이나 뺏어먹는 기교를 발휘하면서 역전의 발판을 마련했다. 그리고 수비하고
적팀 하나씩 짤라 먹고를 반복하고 마지막 아군 넥서스만이 남은 상황에서 아군 한타의 승리 적팀 넥서스를 부스려 
가는데 적 이렐이 순간이동으로 백도어를 성공하여 우리팀이 진것이다. 하 다 이긴거나 다름 없었는데. 
그 부분만 생각했더라면 어찌 될 지 몰랐을 것이다. 이제 저번주에 다운 받은 엑셀 다운로드 양식으로 
업로드 코드 부분을 찾아 업로드 양식으로 만들어 볼것이다. Regexp_Replace는 오라클에서만 되지 큐브리드에서 
안되서 임시적으로 엑셀 데이터 부분을 적합하게 변경하였다. 그리고 INSTR 또한 오라클과 큐브리드가 파라미터
개수가 서로 달라 바꿀 수 밖에 없었다. 아 젠장 merge 자체가 문제가 있다. 오라클과 큐브리드가 서로 다른
명령어 양식을 사용하나 보다 엑셀 데이터가 파라미터 값으로 잘 들어가는 것은 확인했다. 이 이상으로 무언가 
하기 힘들어서 여기까지만 하고 양식을 넘겼다. 쓰다보다니깐 이 내용은 프로젝트 개발과 관계 없는데 
원래 그런거 잘 만 쓰는 일지이니 넘어가자. 이제 다운로드 부분을 구현할려고 여러가지 시도를 해봤지만 
역시 잘 안된다. 그러던 와중에 electron-vue로 만들 어플들을 소개하는 것을 보앗다. 그 어플들 중 다운로드를
구현해 놓은게 잇다면 내가 쓸 수 잇지 않을 까란 생각해 찾아 보았다. 아니라 다를까 영화 자막을 다운로드하는
어플이 있어 다운받고 코드를 찬찬히 살펴 보았다. 있다. 그리고 내 프로젝트에 적용시켜 보았다. 몇가지 시행착오가 있었지만
여태까지 기능구현을 위해 시도했던 노력들이 헛되지 않앗는데 금방 적용시킬 수 있었다. 다운로드가 제대로 된다.
다운로드 진행중인 알림과 다중 다운로드를 추가로 구현해야겠지만 이게 된다는 게 한숨 놓인다. 하던 김에 
for문이 진짜 옛날 방식인 var int = 0; 시작하는 양식이라 이걸 좀 고쳤다. 다중 다운로드로 되고 알림도 구현하였다.
구글처럼 아래에 다운로드 목록이 나오고 클릭하면 다운로드 폴더가 뜨는 기능을 추가하고 싶다.
다운로드 폴더가 뜨는 기능은 만들었으니 뜨는 걸로 만족하자 나중에 더 다듬을 수 있다.
이제 앞으로 계획을 짤려고 한다. 지난날에 앞으로 뭘 할지에 대해 적어 놓은 것을 찾아보았더니 몇가지 구현할
거리들이 보인다. 일단 setting 페이지를 만들고 ui를 어떻게 할 지 구상해야겠다. 일단 셋팅 리스트들을 만들 준비를 
하였고 app dark 가 되는지 확인하였다. 어느정도 익숙해져인지 부모 자식간 프로퍼티, 메소드 전달이 원할하여
기능이 금방 구현된다. 오늘은 여기까지 여태까지는 커밋하는 시기를 퇴근하기 전으로 잡았는데 담으로 기능 구현 후로
잡아야겠다.